[몽상가들]
'시네마테크 프랑세즈'에서
영화를 처음 보았을 때
오직 프랑스인만이 영화를
궁전에 모실 거라고 생각했다
새뮤얼 풀러의 [충격의 복도]!
그 이미지의 힘은
나를 사로잡았다
난 스무살이었고
당시는 1960년대 말
파리에 간 건
언어를 배우기 위해서였으나
뭔가를 배운 곳은
바로 거기였다
나는 당시 일종의 암묵적인
조직의 일원이 됐는데
영화를 좋아하는 우리는
'영화에 미친 자들'로 불렸다
그 중 탐욕스러웠던 난
늘 화면 바로 앞에 앉곤 했다
왜 거기 앉았냐고?
이미지가 살아있을 동안
가장 먼저 느끼고 싶었다
뒷 줄을 통과하기 전에
그리고 여기저기 전달되어서...
닳고 작아져서는
영사실로 돌아가기 전에
의사양반, 난 미치광이가 아뇨
투입된 기자란 말이오
그만큼 영화에 빠진 우리의
현실감각은 무뎌져 갔다
그러나 1968년 봄
어느 날 저녁
그 때 세상은 스크린을
뚫고 나왔다
'불순한 의도를 지닌
연립내각의 앞잡이'
'말로 장관은
시네마테크 원장인...'
'앙리 랑글루아를
몰아내려 합니다'
'영화 문화에 대해
자유와 공정의 개념이 주어진다면...'
'관료주의에 의해 문화의 적들이
자유의 성을 강탈했습니다'
'그들에게 저항합시다!'
- '자유는 주어지는 게 아니라...'
- '쟁취하는 겁니다!'
'영화를 사랑하는...'
- '프랑스와...'
- '외국의...'
'사람들은 당신과...'
'랑글루아와 함께
할 것입니다'
앙리 랑글루아는 시네마테크를
세운 사람이었다
영화를 창고에 보관하기보다
보여주기를 원했다
좋든 나쁘든, 오래 됐든 아니든
장르를 가리지 않았기에
누벨바그 영화인들이
모여들기 시작했으니
바로 여기서 현대 영화가
태어난 것이다
'배후엔 누가 있는가!'
'바로 경찰입니다!'
랑글루아는
정부에 의해 해임됐고
파리의 모든 영화광들은
궐기에 나섰다
그건 우리들만의
문화혁명이었다
저기!
이거 좀 떼줄래?
- 입술에 붙었거든
- 뭐?
담배가 입술에 붙었다구
아, 그래
물론이지
미안해
- 넌, 영국사람?
- 아니, 미국인
불도 좀 꺼줘
- 이름은?
- 매튜
여기서 자주 봤는데
말을 안 하더라
왜 항상 혼자인지
궁금했어
아는 사람이 없거든
근데 거기엔
왜 묶여있어?
묶인 게 아냐
- 너, 너무 깔끔해
- 뭐?
영화광들은
보통 지저분하잖아
- 자크 알아?
- 자크?
'똥이 똥을 누면
자크 같은 냄새가 날 게다'
테오가 지금
만나러 갔으니...
걔한테도
자크 냄새가 날걸?
돼지 냄새 같은...
- 영어 잘 하네
- 뭐라구?
- 영어 잘 한다구
- 엄마가 영국인이야
테오가 와
소개하면 냄새 맡는 척 해
트뤼포, 고다르
샤브롤, 리베트...
그리고 르누아르
장 루슈, 로메르가 여깄어
시뇨레와 장 마레도
그리고 또...
참, 마르셀 카르네도!
카르네는 왜 있지?
어떡할래?
있을 거야, 떠날 거야?
나도 몰라
테오, 여긴 매튜야
네 말대로 미국인이래
자주 봤어
니콜라스 레이 영화 다 봤지?
그의 영화가 너무 좋아
- 뭐, [그들은 밤에 산다]?
- 음, 그리고...
[조니 기타]와 [이유없는 반항]
- 고다르가 뭐랬는지 알아?
- 글쎄
'니콜라스 레이는 영화다'
- 왜 이래?
- 내가 뭘?
자, 잘 따라와!
파시스트!
- 개자식
- 죽어라!
그렇게 난 테오와
이사벨을 만났다
왜 그렇게
가슴이 뛰었는지 모르겠다
경찰에 쫓겨서 그랬을까
그들을 벌써
사랑했기 때문일까
우린 걸으면서
끊임없이 이야길 나눴다
정치와 영화에 대해
그리고...
프랑스에
훌륭한 록그룹이 없는 이유 등
- 배고파
- 샌드위치를 잊었네?
그 밤이 끝나는 게
너무 싫었다
- 고마워
- 뭐 가져온 건?
아니, 난 괜찮아
신경쓰지 마
- 정말 배 안고파
- 벌써 나눴어, 먹어
- 고맙긴 한데...
- 왜 그래, 줄 때 먹어
고마워
- 테오, 네 건 안 나눠?
- 이걸로 족해
- 난 1/3을 줬잖아
- 그래
- 정말, 샌드위치 때문에 온 거 아냐
- 안 먹는대
아냐, 먹고 싶어해
예의바를 뿐이야
- 안그래, 매튜?
- 친절하기도 해라
- 정확하게 어디서 왔어?
- 샌디에고
너희는?
둘 다 파리에서 태어났어?
내가 세상에 나온 건
1959년 샹제리제에서였지
샹제리제의 보도에서
내 첫 마디가
뭐였는지 알아?
몰라, 뭔데?
'뉴욕 헤럴드 트리뷴!'
뉴욕 헤럴드 트리뷴!
- '뉴욕 헤럴드 트리뷴'
- 뉴욕 헤럴드 트리뷴
나랑 로마로 가지 않을래?
여기, 이쪽이야!
아니, 저쪽!
- 안녕, 매튜
- 잘 가
엄마에게
기쁜 소식이 있어요
처음으로 프랑스 친구가
생겼어요
- 여보세요
- 매튜?
누구세요?
- 놀라긴, 나야
- 테오?
- 잠 깨운 건 아니지?
- 아냐, 나...
- 일어난 지 꽤 됐어
- 목소리 봐선 아닌데
아침엔 보통 이래
9시 수업이 있어서
일찍 전화했는데
- 응
- 내일 우리랑 저녁식사 어때?
네 말은...
근사한 식당 같은 데 말이니?
아니, 레스토랑 말고
우리 집에서
그래, 정말 좋아
오는 거지? 그럼...
얘, 전화 끊어라
9시잖니
6시에 르 라스파에서
먼저 만나
어딘지 알지?
- 생 제르맹가 맞지?
- 6시다
- 3층이야
- 3층이라구
이봐, 같이 타도 되잖아
- 테오와 난 보균자야
- 뭐?
- 우린 전염성이 강하거든
- 전염?
우릴 잡으면 안 돼
- 아름답다
- 그래?
잘 해봐
안녕, 엄마!
예서 뭐 하는 거니?
- 저녁 먹으려구요
- 뭐?
매튜도 왔어요
- 이사벨이 말 안했어요?
- 매튜가 누구야?
얘가 매튜예요
새 친구죠
매튜, 우리 엄마야
- 안녕하세요
- 반갑다, 매튜
- 저두요
- 이런, 미국인이니?
- 캘리포니아에서 왔어요
- 그래
지저분한 호텔에서 지내길래...
- 저녁 초대 했어요
- 오...
왜요?
이사벨, 어떡하니?
2인분만 했는데
이제 5명이 돼버렸잖아
테오가 말 안했어요?
아니
둘 다 말한 적 없어
도대체, 머리에 든 건
똥이야?
너가 말하기로 했잖아
미친 녀석!
바보, 암소, 말괄량이...
오, 제발!
둘 다 입 다물어!
매튜, 얘들 행동에
대신 사과하마
제가 오히려 죄송한걸요
괜히 저때문에
성가신 건 아닌지
착하기도 하지
넌 잘못이 없어
어디 보자
아빠에게 잘 보여주고 싶어
아빠, 저예요
저녁 먹으려구요
시네마테크엔?
당분간 닫는대요
아빠, 여기 손님도 있는데
- 매튜예요
- 그래
- 안녕하세요
- 반갑다, 매튜
저녁 초대 했어요
젊은 매튜군
영감이란 태아와 같아
나오기에 적절한 시간을
가리지 않지
불쌍한 시인의
의지대로 되는 게 아냐
하지만 영감이 오면
나오려고 할 땐
알잖니, 그건...
여보게! 말하고 있잖나
듣고 있는 줄 알았는데
네, 전...
죄송합니다
뭔가?
아뇨
그게 아니라, 단지...
양철 라이터에나
매료된 것 같구만
왜 그러는데!
- 자...?
- 조지, 제발
- 매튜는 손님이잖아요
- 아냐, 궁금해서 그래
왜 그런지 알고 싶어
그냥...
라이터를 만지작거리다가
그리고...
무의식중이었지만...
무례했단 생각이 들어서
식탁에 내려놓았거든요
근데 대각선으로
놓게 됐어요
보이죠?
그리고 라이터의 길이가
대각선과 일치한다는 걸
알게 된 거죠
그래서 바깥쪽으로도
맞춰봤어요
- 봐요, 거기도 맞잖아요
- 그래
근데 여기도 맞고
여기도, 저기도 맞았어요
여기두요
또한 뚜껑을 열어
이렇게 하면...
그죠? 어딘가에 또 맞고
제 말은
어디에나 들어맞는단 거예요
그렇죠?
어떤 물건이든
잘 들여다 보면...
테이블과 집기들
냉장고, 이 방...
선생님의 코
그리고 이 세상이...
불현듯...
형태나 크기에 있어
보편적인 조화를...
이룬다는 걸 깨닫게 돼요
그냥 궁금했어요
왜 그런진 모르겠지만요
그냥 알게 됐어요
재미있는 친구를 뒀구나
알고 있는 것보다
훨씬 흥미로울걸?
우리 주변을 둘러보면
뭐가 보여?
완벽한 혼란이야
그런데 위에서 보면
그러니깐
신의 눈으로 보면
모든 게 갑자기
조화를 이루는 거야
우리 애들은
데모와 투쟁과 마약을
믿고 있지
그들은 그러면서
사회를 자극하고
변화시킬 수 있다고
생각하는 거야
그럼 랑글루아가 해임됐는데
가만히 있으라구요?
외국인들이 추방되고, 학생들이
맞고 있는데도요?
잘 되려면 어느 정도는
온전하게 했어야지
아버지 말곤
다 틀린 건가요?
프랑스, 이탈리아
독일, 미국은요?
들어봐
세상을 바꾸기 전에...
너도 그 일부분이란 걸
깨달아야 해
밖에서 쳐다보며
살 순 없는 게다
방관하는 건 아버지잖아요
베트남전 반대에
서명도 거부했으면서
시인은 탄원서가 아닌
시에 서명하는 거야
'탄원서도 시다'
그래, 나도 안다
그렇게 늙진 않았으니까
내 작품을 환기시킬
필요는 없어
- 알았니?
- 그래요
'탄원서는 시이며
시는 탄원서다'
- 그래
- 쓰신 것 중 가장 유명한 구절이죠
근데 지금 모습을 보세요
그런 모습이 되진 않겠어요
테오!
내일 갈 길도 먼데
이만 자도록 해요
조지?
미안, 뭐라고 했지?
잠자러 가자구요
애들에게 할 말 없어요?
그래, 얘들아
미안하구나
수표는
벽난로 위에 놓아뒀다
필요할 때까진
현금으로 바꾸지 말고
모두 잘 자라
안녕히 주무세요
여행 잘 하시구요
잘 자라
테오도...
잘 자게나, 매튜
선생님, 정말 즐거웠습니다
- 만나서 반가웠다, 매튜
- 저두요
- 저녁 감사해요
- 그래, 고마워
오늘 밤 같이 있는 게 어때?
호텔이 좋을 것 같진 않던데
철학적인 면을
지금껏 숨기고 있었다니!
- 나도 그런 줄 몰랐어
- 아빤 감명 받으셨던걸
- 아빤 멍청이야
- 너흰 행운아들이야
우리 집은 안 그렇거든
다른 집 부모는
다 좋게 보이는 법이지
그래도 우리 할머니 할아버지는
누구보다 멋있어
그래, 정말 그런 것 같아
전엔 생각 안 해봤는데
맞는 말이야
매튜, 사랑스러워라
이 코는...
이 코의 딱 두배야
그럼, 난 잘게
자고 갈 거지?
- 괜찮은 거야?
- 그래
잘 자, 매튜
누구에게나
아버지가 있는 법이야
그래, 맞아
그러나 신이 없다고 해서...
아버지가 그 자릴
차지할 순 없어
맘에 들어?
그래, 좋아
- 잘 자
- 잘 자라
- 아침에 봐
- 그래
고마...
고마워
안녕
왜 그런 거야?
너를 깨워 주려고
테오는 아침마다
이렇게 해주길 바래
그런 걸 요구하다니
좋지 않았어?
- 그래야 돼?
- 물론이지
어서 어서 일어나!
왜 주저해?
옷을 안 입었잖아
- 뭐하는 거야?
- 뭐하는 거요?
이 방을 기억하고 있어요
그래서 미래에
내 기억 속에선...
난 이 방에
거주할 거예요
[퀸 크리스티나]였어
그레타 가르보가 존 길버트와
보낸 방에
작별을 고하는 장면이지?
좋았어!
와!
우리에게 날개가 생겼군
화장실은 복도 끝에 있어
1분 내로 안오면
끌어갈 거야
들어와
잘 잤어?
교회 가는 거야?
이런, 미안
내 칫솔 쓸래?
- 아니, 됐어
- 진짜?
손가락으로 할래
- 잘 잤어?
- 응
- 편하게 잤어
- 좋아
- 있잖아, 매튜...
- 응?
네 입술
너무 예쁜 거 알아?
만져봐도 돼?
- 내 입술을... 만지겠다고?
- 응
그래
붉고...
탐스러우며 달콤한
그러면서도
음울하고 잔혹해
립스틱 바르면 어떨까?
- 이제 정말 가볼게
- 예뻐질 거야!
무시해, 매튜
원래 좀 귀찮게 해
아냐, 이젠...
호텔로 가봐야지
왜?
여기 있어도 되잖아
- 그래도 돼?
- 그럼!
부모님은 떠나서
한 달 후에야 오셔
짐 챙겨서 오는 게
좋을 것 같은데
- 진... 진짜?
- 그래
우린 이틀 전에 만났고
날 잘 모르잖아!
이러면서 아는 거지
호텔에 있을 필요 있어?
- 아니!
- 그럼 같이 가서...
짐을 챙겨오자
- 뭘 망설여?
- 이사벨, 너도... 괜찮아?
내가 그러자고 했어
와우!
무지 아찔했어!
혹시 모르니까
시네마테크 갔다 올게
- 그래
- 오래 걸리진 마
걱정 마
짐도 별로 없어
필요한 건 집에 다 있어
좋아
참! 칫솔은 꼭 챙겨!
응
엄마, 이렇게 금방
다시 편지 쓸줄 몰랐죠?
호텔에서 나와
친구 집으로 왔어요
걔네 아버진
유명한 시인이에요
나이도, 좋아하는 것도
같은 친구들이죠
좋은 사람들과 있어서 기쁘죠?
아빠에게 안부 전해줘요
아직 화난 건 아니신지
들어봐, 매튜
'버스터 키튼과
찰리 채플린의 차이는...
'지루한 산문 대 시
'귀족 대 방랑자
'기발함 대 신비함
'기계적인 인간 대
피가 흐르는 인간이다'
나쁘지 않지?
괜찮아
근데 난 비교 불가라고 봐
왜?
채플린이 비길 데 없어서?
아니
키튼이 비교할 수 없어서지
키튼이?
그가 채플린보다 훌륭하다고?
- 절대적으로!
- 농담하는 거지?
- 진심이야
- 정신나갔군
키튼이 더 재밌다는 데는
일단 동감하지?
- 아닌데
- 키튼이 더 재밌지 않단 말야?
- 채플린보다 재밌는 자는 없어
- 키튼!
가만히 있어도 대단하잖아
고다르 만큼이나!
진짜 영화인이라구
채플린은 자기만 생각해
- 자만에 빠졌지
- 헛소리!
- 맞잖아
- 헛소리야
미국인은
천박한 문화나 이해하겠지
- 하긴 제리 루이스도 그냥 넘겼으니!
- 말 나오게 만드네!
채플린은 아름다운
쇼트를 만들 줄 알았어
키튼은 물론
다른 어느 누구보다
[시티 라이트]의 마지막 기억나?
그는 꽃파는 여자를
그녀는 그를 응시해
맹인이었던 건 알지?
그녀는 그를
처음 보는 거지
관객도 그녀가 된 듯
그를 처음 보는 거야
찰리 채플린
세상에서 가장 멋진 그를...
그 전엔 본 적이
없는 것처럼
그거 다시 틀면
부숴버린다, 알았어?
제니스 조플린 좋아하잖아
그만 꺼!
끄라고 했잖아
그만 둬!
- 그 영화 제목 말해?
- 뭐... 뭐라고?
제목을 대...
그만 해!
탭댄싱 때문에
누군가 화나게 만들던 영화는?
- 오! 알 것 같아!
- 빨리, 빨리!
[탑 햇]이야
아스테어가 로저스 윗방에서 춤추잖아
그녀는 잠을 못 자
화가 났고
맞지?
훌륭한걸
뭐 생각하는지 알지?
응?
[국외자들]
맞아!
왜 그렇게 쳐다봐?
매튜, 들어봐
우린 말야...
정말 오랫 동안
그걸 계획했지만...
나머지 한 명을
기다려야 했지
- 그게 바로 너야!
- 뭘 하는데?
[국외자들]의
기록을 깨는 거야
- 무슨 기록?
- 영화는 봤겠지?
- 그래
- 루브르 박물관 장면 기억나?
- 응, 어렴풋이
- 세계 기록에 도전해서...
- 9분 45초 기록을 깼잖아
- 물론
그들 기록에 도전하는 거야
- 왜?
- 왜 그래?
- 아냐, 단지...
- 두려운 건 아니지?
- 그건 아니고
- 그럼 왜?
너흰 몰라도
나 이방인이란 거 잊었어?
- 그래서?
- 잡혔다간 난 추방돼
걱정 마
잡히지 않을 테니까
- 그야 모르지
- 영화에서도 안 잡혔잖아
- 우리가 기록을 깨면...
- 그건 영화였어!
- 초시계 갖고 와
- 좋은 생각이긴 한데...
매튜, 이건 시험이야
통과할래? 탈락할래?
잘 생각해
많은 게 네게 달렸어
9분 28초
17초나 빨랐어!
(사실은 15초임)
매튜!
오 나의 매튜!
넌 대단해
우리 중 하나가 된 거야
우린 그를 받아들인다
우린 그녈 받아들인다
- 우린 널 받아들인다
- 우리 중 하나로
우린 널 받아들인다
우리 중 하나로
엄마일 거야
젖어서 못 받겠어
똑똑해, 하지만
부모를 다루는 법은 몰라
- 무슨 소리야?
- 무시하는 걸로는 모자라
모두 체포한 다음...
법정에 세워
죄를 고백하게 만들고...
시골로 보내
자아비판에 처해야 돼
그리고 재교육도!
- 이미 시골에 계시잖아
- 거긴 휴양지지
그건 달라
여보세요
이런
우리 부모님은 여행도 안 가
이런 집도 없고
어디 가?
옷 좀 벗으려고
그 방은 추워
내 방으로 와
이거 입어
고마워
콜라 마실 건데
너도 먹을래?
좋아
- 매튜
- 응
- 문 좀 열어 봐
- 잠깐
- 왜 늦게 열어?
- 그게...
옷 입느라고
무슨 영화지?
코러스가 이렇게 춤추고
모피를 두른
가수가 나오는데?
- 내가 본 거야?
- 같이 봤지
- 그래? 실마리 좀 줘
- 안 돼
- 이러지 마, 감독 이름은?
- 안 돼!
제목이 몇 글자야?
- 안 된다니까
- 이사벨!
- 첫 번째 문자만
- 애처롭기도 해라
애처롭지 않아, 매튜?
- 매튜, 넌 알지?
- 도와줬단 봐
스핑크스가 외디푸스에게
단서를 줬던가?
젠장
포기야?
그래
마를렌 디트리히의
[금발의 비너스], 1932년 작
알아
- 벌칙 있댔지?
- 말해봐
그걸 했으면 해
우리 앞에서
그 때 그 여자 앞에서
했던 걸
어느 여자?
무슨 소린지 모르겠네
알면서 왜 그래?
벌칙이야
앙큼스러워라
앙큼스런 데다
사디스트지
할 거야, 안 할 거야?
알았어, 하지
음...
그 때 했던 대로 해
아무도 안 보는 것처럼
한잔 하자
아래층에서 봐
- 매튜
- 왜?
알았어
솔직히 너도 떨렸지?
어서, 말할 수 있잖아
뭐라고?
조금은 흥분했잖아?
- 무슨 말을 듣고 싶은 거야?
- 물어본 그대로야
지금 네 말투
누구 닮았는지 알아?
- 누구?
- 이사벨
당연하지
우린 쌍둥인데
- 너희 둘 쌍둥이야?
- 그래
서로 운명이
바뀔 수도 있었겠지
- 허튼소리, 똑같지도 않잖아?
- 일란성이야
샴쌍둥이거든
머리가 연결된...
넌 정말 이상한 애야
조금 전엔 이사벨을
목졸라 죽일 듯 했잖아
그랬지
이해할 수 없어
- 넌 형제 없어?
- 누나 둘 있어
죽이고 싶도록
미운 적 없어?
있지, 그래도 누나 앞에서
자위 같은 건 안 해
억지로 그런 걸
시킬 리도 없고
이사벨이 시켜서
한 줄 알아?
마음 깊은 곳에서
이전과 다를 거란 걸 알았다
깊이 개입하게 됐으니까
둘 사이엔 당분간
협정이 맺어진 것처럼 보였다
그러던 어느 날 밤...
테오!
- 어떤 영화야?
- 제목?
살인이 벌어진 곳에
십자 표시가 있던 영화는?
- 너도 말해, 매튜
- 나?
무슨...
내가 어쨌길래?
말하던지 벌칙을 받아
- 그게...
- 시간 됐어
- 시간? 기회나 줬나?
- 제목은?
[스카페이스]
하워드 혹스, 1932년 작
그리고 벌칙은?
글쎄...
알다시피
난 사디스트가 아냐
모두가 행복하길 원해
그래서 너랑...
매튜가...
내 앞에서 관계했으면 해
여기선 말고
메스꺼운 땀내 맡으며
자긴 싫으니깐
- 악의는 아냐, 매튜
- 어디서?
저 쪽 방에 걸린...
드라크루아의 그림 앞에서
복제화가
느낌을 살려줄 수도 있지
- 난...
- 난 안 해
- 안 해?
- 너도 안 할걸?
매튜는
내 타입이 아냐
좋아
나 화장실 좀
매튜!
매튜
왜?
멍청하게 굴지 말고
어서 나와
알았어
그래, 알았다니까
잠깐만
아프게 하지 마!
난 폭력에 반대한단 말야
- 봐, 반항 안 할게
- 그럼, 입 다물어
- 알았어
- 매튜, 정중하지 않아 보여
나와 사랑을 나누는 게
그렇게 싫어?
너흴 봤어
침대에 같이 있는 걸
오! 손님께서
우릴 염탐하다니
친구끼리 그러면 안 되잖아
우리가 그렇게 잘 해줬건만!
알았어, 알았어
- 쉬...
- 가만히 있을게!
오! 귀여운 매튜
내 사진을 고이도 모셔뒀네
그런게 아니라...
이런, 매튜, 정신 차려!
어서, 일어나!
이사벨?
아니, 난 테오야
이사벨은 어디?
좀 도와줘야 해
미안해
정말 최고였어
그럼 어제는?
- 어디서?
- 아빠 서재에서
그게 더 나았어?
아니, 가만 있어봐
- 왜?
- 거기 그대로 있어
매튜
내 사랑
내 첫사랑
나의 소중한 연인
내 발렌티노
난 네가 경험이
많은 줄 알았어
시네마테크에서
처음 봤을 때...
너와 테오
둘 다 멋져 보였거든
세련된 게...
- 배우 같았어
- 맞아
연기했던 거야
어떻게 너랑...
너랑 테오랑...
이렇게 된 거야?
테오랑 나?
첫눈에 빠진 사랑이었어
그래도 관계는 안했지?
언제나 내 안에 있어
만약 그러다가...
부모님한테 들키면
어쩔 거야?
그럴 일은 없어
알아
하지만 만약 알게 되면?
결코 그래선 안 돼
이해해
하지만 만약 벌어졌다면
그렇다면...
어떻게 할 건데?
난 죽어버릴 거야
어디 가?
부엌에!
뭘 먹어야겠어
잘 해봐
테오?
- 테오?
- 응
- 꿀 좀 먹을래?
- 아니, 됐어
- 맛있는데
- 괜찮아
- 정말이야, 먹어봐
- 싫어!
- 조금이라도
- 아니, 됐다니까
네게 고마워하고 있어
뭐가?
지난번 카페에서
둘에 대해 한 말
네 말이 맞아
내가 보기에
너희 둘은 마치...
한 사람이
둘로 나뉜 것 같아
그리고 나도 이제
일부분이 된 양 느껴져
너희 둘의...
이것만은 알아주길 바란다
넌 괜찮은 녀석이고
널 좋아해
하지만...
우리 셋이
늘 연결됐다곤 생각하지 마
내가 다른 말도 했을 텐데?
이사벨과 난 샴쌍둥이야
그래
농담 아냐
이게 뭐야?
이건 테오를 위한
치즈 퐁듀
브로콜리와 자두를 더했지
- 그럼 이건?
- 야채 스튜야
이 이상한 걸 먹으라고?
- 요리하길 원했잖아
- 차라리 굶겠다
그래, 그럼
집엔 아무 것도 없으니까
매튜, 식사해야지?
퐁듀와 야채 스튜가 있어
뭐가 뭔지?
이건 퐁듀, 이게 스튜
아니, 이게 퐁듀고
이게 스튜야
- 난... 스튜로
- 스튜
그만... 됐어
좋아
가보지 못한
이국적인 나라의...
고유한 음식을
먹는다고 생각해
저러다 토할 것 같은데
끔찍한 거야? 그래?
미안해
애써 만든건데
고마워
누군가 알아주니 말이야
- 정말 집에 아무 것도 없어?
- 하나도 없어
- 수표도 다 썼지?
- 물론
- 이젠 어쩌지?
- 아빠한테 전화해볼게
전화도 안 돼!
이게 다 뭐야?
점심식사
이사벨은 필레 미뇽
- 싫어
- 싫다구?
매튜는 스테이크 먹을래?
그만 해, 역겨워
이것 봐
바나나는 어때?
세 명이 바나나 하나로?
- 그래
- 난 배고프다구
내게 줘봐
- 왜?
- 한번 줘봐
- 뭐해?
- 그냥 봐
넌 언제나
놀라움의 연속이야
- 이봐, 테오
- 안녕
- 잘 있었어?
- 그래
- 그 날 밤엔 안 왔더라?
- 일이 있었어, 미안
어때? 요즘 보기 힘들어
- 기댈 데가 없잖아
- 화나게 하지 마
이젠 우리 일
손뗀 거야?
아냐
하지만 좀 복잡해
뭐가?
왜냐면!... 그만 비난해
말 못하겠어
나쁜 자식
테오, 잠깐
네팔에서 사온 선물
오! 고마워라
- 전화해
- 그래, 할게
다음에 봐
우린 집 밖으로
거의 나가지 않았고
밤낮도 구분 못할
지경이 됐다
바다 위를
떠도는 것처럼 느껴졌다
세상을 멀리 한 채
- 너무 강했나봐
- 정말 좋은데?
- 좋아? 또 해줘?
- 응
아니
매튜, 클랩튼은 신이야
신은 안 믿지만
만약 있다면...
그는 흑인에
왼손잡이 기타리스트야
이건 채플린과 키튼이 아냐
클랩튼과 헨드릭스
이야기라구
클랩튼이 전자기타의
새 장을 열었어
- 클랩튼이?
- 진짜라니까
- 코드에 꼽긴 했겠지
- 헨드릭스는?
그는 전자기타를
어쿠스틱처럼 연주했다구
전자기타를
이빨로 연주했단 말야
지금 베트남엔
군인들이 있어
누굴 들을 것 같아
클랩튼?
아냐, 헨드릭스를 들어
진실을 말하는 자지
전부 엉망이잖아!
엉망이라구
베트남의
군인 이야길 하는 거야?
- 응
- 베트남에서 뭘하고 있지?
- 전쟁하잖아
- 뭘 하는데? 말해봐
- 싸우잖아
- 농부들을 죽이고 있다구!
군인들도 죽어
아이들을 죽이고
벌판을 불태워!
거기에 있고, 죽고
죽이는 건 그들이...
넌 왜...
넌 왜 거기 없어?
- 너도 베트남에 가야잖아?
- 난 폭력이 싫어
- 너도 거기 있어야 하잖아?
- 난 운이 좋았지
난 대학생이야
대학에 못 간 친구도 있어
그들은 거기서 희생되고
있는 거고
우라지게 운 좋지
젊은이는 전쟁을 안 원해
정부에 가서 말이라도 할까?
'난 폭력에 저항한다
댁의 전쟁을 거부한다'라고?
- 프랑스면 모르지
- 알았어, 누구든...
미국에선 어쩔 수 없어
아니면 감옥에 가니까
알았어
난 감옥에 가겠어
- 사람을 죽이느니 말이야
- 이해를 못하는구나
카이에 뒤 시네마에서 읽었어
'감독은 피핑 톰과 같다'
훔쳐보는 자지
카메라는 흡사...
부모 침실의
열쇠구멍 같다는 거지
그들을 엿보다가
역겨워하고
죄책감을 느끼지
하지만...
눈을 돌릴 수 없어
그건 영화를 범죄로...
감독을 범죄자로 만들어
법으로 금지해야 돼
그럼 난 감독이 돼야겠네
- 왜?
- 부모님이 문을 항상 열어놓거든
그럼 영화보다
무대 연출을 해봐
그럴까?
우리 엄마 아빠는
관계를 딱 한번 했을걸
다시 하기 싫어서
쌍둥이를 낳았나봐
놀라지 마, 매튜
좋은 소식인데
한달에 한번 하는 거잖아
사랑해, 이사벨
나도 널 사랑해, 매튜
그래
난 정말 널 사랑해
난 정말 정말 사랑해
우리 둘 다, 그렇지, 테오?
그래
내가 듣고 싶은 건
그게 아냐
그럼 뭘 말해?
날 사랑한다는 말
방금 했잖아, 매튜
아니, 너'도' 사랑한다고 했지
너도 사랑한다는 말은 싫어
그냥 '널 사랑해'라고 해
우린 널 사랑해
그것도 아냐
먼저 말해야 해
제발 매튜
네가 먼저 말했잖아
왜 그래야 해?
항상 먼저 말하는 건 나야
오! 불쌍한 매튜
우린 널 정말 사랑해
대단한 걸 원하지 않아
그냥 사랑 받고 싶어
누군가 말한 거 알아?
'사랑은 없다
사랑의 증거만 있을 뿐이다'
사랑의 증거를
보여줄 수 있어?
사랑의 증거를 원해?
좋아
여기서 나가
쉐이빙 크림하고...
- 여기 면도기
- 고마워
- 뭐하는 거야?
- 뭐하는 거 같아?
- 진심인 거야?
- 응, 그래
걱정할 필요 없어
- 전에도 해본 거야
- 긴장 풀어, 다시 자라
- 둘 다 미쳤구나
- 왜 이래?
날 변태로 만드는 게
사랑의 증거야?
- 우리 중 하나, 우리 중 하나
- 그냥 게임이잖아
그냥 게임이라구
게임이라구, 이사벨?
생각 좀 해봐
생각 좀 해보라구
이게 서로 해주던 거야?
내 음모를 면도하는 게?
꼬마가 되어주길 바래?
이건 테오가 애기 때
하는 장난이잖아?
- '한번 만져봐, 만져봐'
- 매튜, 그냥...
내 걸 보여주면
네 걸 보여줘, 어서
진정해, 듣고 있잖아
테오, 생각 좀 해봐
너흰 같은 침대에서 지내
매일 밤을
같이 목욕하고
같이 소변을 보지
그런 장난질이나 하고 말야
거기에서 벗어나
다른 걸 보길 바래
- 왜, 왜 이렇게 굴어?
- 왜냐면 사랑하니까
이상한 방식으로 보여주는구나
아냐, 난 정말...
두 사람을 사랑해
그리고 흠모해
그리고 둘을 보고
들으면서 생각했어
절대 자라지 않겠다고
이렇게 하면 자라지 않아
서로가 아이처럼
기대고 산다면 말이야
이사벨
누구와 데이트 한 적 있어?
- 데이트?
- 그래, 데이트
- 뭘 말하는 거야?
- 남자와 나가봤냐고?
- 테오와 나가봤어
- 테오 말고
남자 친구와 나가봤어?
학교에서 좋아했던
아이와 말야
졸업파티엔 가본 적 없어
그걸 말하는 거라면
프랑스엔 그런 게 없거든
이사벨
여기도 데이트는 하잖아
말해봐
남자와 나간 적 있어?
왜 자꾸 묻는 거야?
잘 알면서
같이 나갈래?
- 신청하는 거야?
- 그래
나랑 같이 데이트 할래?
우리 둘만
테오를 보지 마
이사벨
허락 받을 필요 없어
아니, 아니, 여기 말고
뒷자리로 가자
데이트 안 하는 사람들이나
앞에 앉아
이런, 미안해요
그러니까 뒤에 앉자
신사 숙녀 여러분
지금 보실 영화는
음악에 관한 것입니다
제가 맡은 역은
작은 극장의...
관리인으로 일하는
톰 밀러입니다
곧 보시겠지요
이 영화는
시네마스코프로 제작됐으며...
죄송합니다
떠나야겠어
열차가 기다려
잘 있어, 제리
내 노래가 듣기 싫은가요?
아닌 걸 알잖아
TV를 보자...
시네마테크의 투쟁이 떠올랐다
이번엔 영화광만이
있는 게 아니었다
더 이상 학생들만의
시위가 아니었다
무슨 일인지
파악하기 힘들었으나...
상점은 문을 닫았고
공장은 파업에 돌입했다
그리고 파리 전역으로
퍼져나가고 있었다
우린 모든 합법적인
요구조건을...
고려하고자 합니다
테오와 난 TV 안 봐
우린 순수주의자야
순수 중의 순수
- 그만 가자
- 하지만...
세상에!
- 왜 그래?
- 내 게 아냐
아니, 네 방에 가자
- 싫어
- 여기 온 지 오래됐지만...
네 방엔
한 번도 가보질 못했어
- 네 방은 있지?
- 물론, 있어
더러운
테오방에서만 살까봐?
- 네 방에 가면 안 될까?
- 싫어
내 방에선 절대 안 돼
- 제발, 네 방이잖아, 네 일부
- 안 돼
- 오늘 밤엔 꼭 보고 싶어
- 싫어
싫어, 절대 안 돼
보지 못했던
이사벨의 부분을 보게 됐다
내게 보여주기
싫었던 비밀
샌디에고의 누나 방이
갑자기 생각났다
우리 집과 이웃집도
모두 비슷한 데다
초록 잔디밭하며
물뿌리개, 차고 밖의 차들
이 조각 이름은?
밀로의 비너스와
관계하는 게 꿈이었는데
난 어쩌질 못해
팔이 없으니까
맘대로 해
왜 그래?
무슨 일 있어?
그러지 마
그냥 듣지 마
듣지 마, 울지 말고
- 듣지 마
- 제발, 그냥 놔둬
혼자 있을래, 제발, 제발
제발!
- 가버려
- 이사벨, 이사벨
- 테오, 문 열어, 테오
- 이사벨
- 테오
- 그러다가 다친단 말이야
- 당신 누구야?
- 뭐, 무슨 소리야?
- 내 방에서 뭘하는 거야?
- 대체 무슨 소릴...?
나가! 나가!
테오, 테오, 테오!
테오, 테오!
테오!
테오
'혁명은 사교모임의
만찬이나
'책이나 그림을 만드는 것
수를 놓는 행위가 아니다'
'혁명은 세련되거나
여유롭고 점잖을 수 없으며
'온화함과 친절
정중함과 절도 그리고...
'고결함 따위와는
어울릴 수 없는 것이다'
'혁명 그 자체는
폭력적인 행동을 통해
하나의 계급이
다른 계급을 타도하는 것이다'
샤토 라피트, 1955년
샤토 샤세 스플린, 1959년
그랑 뱅, 1937년
생일 축하해요, 아빠!
- 들어봐, 매튜
- 뭘?
- 넌 영화광 맞지?
- 그래
모택동은 위대한 감독 아닐까?
수백만이 나오는 영화를 만든...
수백만의 홍위병들은...
미래를 향해 행진하지
그들의 손엔
한 권이 책이 있어
책이야, 총이 아니라
폭력이 아닌 문화고
아름다운 서사 한 편이
눈에 선하지 않아?
글쎄, 하지만...
말하긴 쉬워
'총이 아니라 책을'
그러나 책은
여러 권이 아니었지
한 권이었어
단 한 권의 책
- 닥쳐, 아버지처럼 말하는군
- 아냐
아냐, 들어봐
네가 흠모하는...
홍위군은...
같은 책을 들고 다녀
같은 노래를 부르고
같은 구호를 따라 외치지
그래서 이 거대한
서사 영화에서...
모두가 보조출연자일 뿐이야
그게 무서워
소름끼치게 만들거든
이런 말하긴 미안하지만
여기엔...
명백한 모순이 있어
왜?
왜냐면 네가 정말
주장하는 걸 믿는다면
넌 밖에 있어야잖아
- 어디
- 저 밖에, 거리로
- 무슨 소리야
- 알잖아, 밖에선 뭔가 벌어지고 있어
정말 중요하다고 느껴지는
그 무엇
변화의 예감이 느껴지는
나도 알겠는데
넌 밖에 있지 않아
넌 나와 여기 있어
비싼 와인에 영화를 말하며
- 모택동주의를 얘기하지, 왜?
- 그만 해
- 아니, 말해봐, 스스로에게
- 됐다니까
넌 진정으로
믿지 않기 때문이야
모택동 등과 포스터를 샀겠지
그러나...
내 생각에 넌...
- 그만 얘기해
- 알았어
테오
내 말 들어봐
내 생각에
내 생각에 네가...
함께하자고 할 때
수백만이 아닌 우리 둘을...
- 이런, 이런, 얘들아
- 어, 셋이군
- 이리로 와
- 난 됐어
매음굴 냄새가 나
그래
놀래줄 게 있어
거실로 와봐
- 너무 예쁘다
- 어서, 들어가
어릴 때
이렇게 놀곤 했는데
와인을 좀 더
고맙다
이사벨
세상에!
입냄새가 지독해
이런, 미안해
너무 취했어
그래, 난 취했어
그리고 넌 아름다워
내일 아침에 술이 깨도...
넌 여전히 아름다울 거야
- 그래
- 자도록 해, 매튜
그래
멍청하게...
눈도 가누질 못하면서
모두 잘자
테오? 테오?
일어나봐
왜 그래?
좀 들어봐
- 왜
- 왜냐면...
- 테오
- 응?
널 사랑해, 알지?
나도 널 사랑해
너도 사랑한다구?
웃기는군
듣고 있는 거야?
영원한 거지? 그렇지?
- 뭐가 영원해?
- 우리 둘 말야
- 그렇지?
- 그래
매튜가 왜 그랬을까?
뭐라고 했는데?
우리가 괴물에다
변종이랬잖아
영원하다고 말해주기만 해
그래, 영원해
- 이사벨
- 이해 못하는구나
내일 아침에 이야기하자
약속할게
여보, 나가야겠어요
- 벌써
- 왜요? 같이 저녁이라도 먹게요?
조용히 나가요
이사벨, 무슨 소리야?
- 거리에서 나는 소리야
- 뭐?
거리에서 나는 소리라구
- 무슨 냄새야
- 최루탄
거리로 나가자
어서, 가자
매튜!
이사벨!
거리로 나가자
이제부터 시작이다
투쟁은 계속된다
- 테오, 이건 아냐
- 아냐, 굉장한 일이야
이건 폭력이야, 폭력이라구
아냐, 굉장한 일이야
함께 가
이건 병 속에 든
파시즘이야
내가 아냐
경찰이 파시스트야
- 그래, 경찰이 민중을 치겠지
- 집어쳐
이해를 못하는군
날 놔둬
내 말 좀 들어
이건 그들이 하는 짓이야
이건 아냐
우린 머리를 써야 해
- 그리고 이걸, 이걸, 이걸
- 닥쳐
이사벨, 제발
이사...